---
title: "Belgien"
topics: []
authors: ["afischer","dkrainer"]
---

<br>
{{< alert >}}
Wir arbeiten gerade an diesem Artikel. Informationen können unvollständig oder teilweise inkorrekt sein. Fehler oder fehlende Details kannst Du direkt per [GitHub Issue melden](https://github.com/ait-energy/en.ergie.at/issues).
{{< /alert >}}

## Marktweiter Kapazitätsmechanismus mit zentralem Käufer
In Belgien ist seit 2021 ein marktweiter Kapazitätsmechanismus mit zentralem Käufer aktiv [^2].

### Ausschreibung

Der <abbr title="Übertragungsnetzbetreiber">ÜNB</abbr>, als der „einzige Käufer“, schließt Kapazitätsverträge 4, 2 oder 1&nbsp;Jahr(e) im Voraus ab, um sicherzustellen, dass die Kapazität während kritischer Versorgungsmomente verfügbar ist, und belohnt Kapazitätsanbieter für die Erhöhung ihrer Flexibilität [^1]. In der Auktion können <abbr title="Capacity Market Unit (Kapazitätsmarkteinheit)">CMU</abbr>s ein zulässiges Volumen zum gewählten Preis und zur gewählten Vertragsdauer anbieten, wobei das Maximum von CREG bestimmt wird. Die Auktion verwendet ein „sealed-bid“-Format; bei den ersten beiden Y-4-Auktionen wird der Preis nach Gebot bezahlt, während die folgenden Auktionen ein „uniform pricing“-Verfahren verwenden. Die Preise sind auf einen Zwischenpreisdeckel für eine Vertragsdauer von 1&nbsp;Jahr begrenzt (zuletzt: 26&nbsp;€/kW) [^1]. Der Auktionsalgorithmus wählt Angebote aus, um den globalen Wohlstand zu maximieren, wobei gleichzeitig Netzbeschränkungen wie Leistungsflussbegrenzungen, Kurzschlussstrombegrenzungen und Abstandsbegrenzungen berücksichtigt werden. Diese werden durch kombinatorische Einschränkungen für bestimmte Angebotsgruppen im <abbr title="Capacity Remuneration Mechanism">CRM</abbr> verwaltet. Die Vertragsdauer ist kein Auswahlkriterium, es sei denn, es gibt einen Gleichstand [^1]. Die Auktionen finden jährlich statt und beginnen spätestens am 1.&nbsp;Oktober, wobei die Ergebnisse bis zum 31.&nbsp;Oktober veröffentlicht werden. Zusätzlich ermöglicht ein Sekundärmarkt den Kapazitätsanbietern, ihre Positionen anzupassen.

![Überblick über den Aufbau des zentralen Kapazitätsmarktes in Belgien [^1]](/images/be/ueberblick_aufbau_zentraler_kapazitaetsmarkt_in_belgien.png)
*Überblick über den Aufbau des zentralen Kapazitätsmarktes in Belgien [^1]*

### Vergütung

Es wird eine universelle Preisobergrenze für alle Kapazitätskategorien gelten, mit einer zusätzlichen separaten Obergrenze speziell für Jahresverträge. Ebenso werden Gebotsobergrenzen global durchgesetzt, unabhängig von der Vertragsdauer, und gelten auch für Kapazitäten, die jährliche Verträge anstreben. Kapazitätsanbieter erhalten Zahlungen basierend auf dem im Auktionsverfahren bestimmten Kapazitätspreis. Im Gegensatz dazu können Anbieter verpflichtet sein, Zahlungen zurückzuerstatten, wenn der Referenzpreis für Energie den Strike-Preis übersteigt, um doppelte Entschädigungen unter den Zuverlässigkeitsoptionen zu verhindern. Der belgische (<abbr title="Transmission System Operator (Übertragungsnetzbetreiber)">TSO</abbr>) betrachtet den [Day-Ahead]({{< ref "wissen/markt-day-ahead/index.md" >}})-Preis als geeigneten Referenzpreis, wobei der Strike-Preis zunächst während der Auktionskalibrierung festgelegt und monatlich basierend auf dem durchschnittlichen [Day-Ahead]({{< ref "wissen/markt-day-ahead/index.md" >}})-Marktpreis angepasst wird (d.h. der Strike-Preis für September wird durch die [Day-Ahead]({{< ref "wissen/markt-day-ahead/index.md" >}})-Preise im September festgelegt). Es laufen derzeit Gespräche über mögliche Ausnahmen von dieser Rückzahlungsverpflichtung für Demand Side Management Teilnehmer.

### Teilnahme

Die Teilnahme an der <abbr title="Capacity Remuneration Mechanism">CRM</abbr>-Auktion ist marktweit und steht allen über 1&nbsp;MW angeschlossenen Kapazitäten von (<abbr title="Transmission System Operator (Übertragungsnetzbetreiber)">TSO</abbr>) und (<abbr title="Distribution System Operator (Verteilnetzbetreiber)">TSO</abbr>) offen, die unter dem festgelegten Emissionslimit liegen. Die Mindestkapazitätsanforderung beträgt 1&nbsp;MW nach [de-rating]({{< ref "themen/kapazitaetsmechanismen/ausgestaltungsfaktoren/index.md" >}}#derating), und die Auktion wird in naher Zukunft auch für Niederspannungsflexibilität geöffnet. Das Emissionslimit liegt bei 550&nbsp;g&nbsp;CO2/kWh oder 306&nbsp;kg&nbsp;CO2/kW/Jahr, wobei für die kommende Y-1-Auktion ein jährlicher Schwellenwert von 350&nbsp;kg&nbsp;CO2/kW/Jahr erreicht werden darf, falls das Limit von 550&nbsp;g&nbsp;CO2/kWh überschritten wird. Die Berechtigung zur Teilnahme an der <abbr title="Capacity Remuneration Mechanism">CRM</abbr>-Auktion ist für Ressourcen, die von anderen Unterstützungsmaßnahmen profitieren, noch nicht klar geregelt. Grenzüberschreitende Kapazitäten aus den Niederlanden, Frankreich, Deutschland und dem Vereinigten Königreich können an der belgischen <abbr title="Capacity Remuneration Mechanism">CRM</abbr> teilnehmen. Es werden keine speziellen Regelungen für Demand-Response-Ressourcen erwähnt. Bestehende Produktions- und Speichereinheiten ohne laufende variable Subventionen während des Lieferzeitraums, mit Kapazitäten über 1&nbsp;MW, müssen sich für die <abbr title="Capacity Remuneration Mechanism">CRM</abbr> vorqualifizieren, sind jedoch nicht verpflichtet, ein Angebot in der Auktion abzugeben. Das Volumen, das ein <abbr title="Capacity Market Unit (Kapazitätsmarkteinheit)">CMU</abbr>s in der Auktion anbieten kann (Eligible Volume), ist durch einen [De-Rating]({{< ref "themen/kapazitaetsmechanismen/ausgestaltungsfaktoren/index.md" >}}#derating) Faktor begrenzt, der den Beitrag der Technologie zur Versorgungssicherheit widerspiegelt. Der Vorqualifizierungsprozess ist für Kapazitätsträger, die bestimmte Kriterien erfüllen, einschließlich der Tatsache, dass es sich um Produktions- oder Speichereinheiten ohne laufende variable Subventionen handelt, mit einer Kapazität über 1&nbsp;MW (nach Herabstufung) und die während des Vorqualifizierungsprozesses in Betrieb sind, obligatorisch. Andere Projekte oder bestehende Flexibilitäten können sich für die <abbr title="Capacity Remuneration Mechanism">CRM</abbr> vorqualifizieren, haben jedoch keine Verpflichtung dazu  [^1]. Alle vertraglich gebundenen <abbr title="Capacity Market Unit (Kapazitätsmarkteinheit)">CMU</abbr>s müssen eine Vorlieferungsverpflichtung durchlaufen, bei der Elia ihre Fähigkeit zur Bereitstellung von Kapazität vor Beginn des Lieferzeitraums überprüft. Die in der Kapazitätsauktion freigegebenen Ressourcen werden auf die rechtzeitige Lieferung der Kapazität überwacht und bei Nichterfüllung ihrer Verpflichtungen bestraft, wobei die Strafen Zahlungen, Volumenreduzierungen und Verkürzungen der Vertragsdauer umfassen. Verfügbarkeitsprüfungen werden durch Verfügbarkeitsüberwachungs-Trigger ausgelöst, wie zum Beispiel das Überschreiten eines Schwellenwerts bei den [Day-Ahead]({{< ref "wissen/markt-day-ahead/index.md" >}})-Preisen. Verträge gelten in der Regel für ein Jahr, aber Neueinsteiger und bestimmte Technologien können längere Verträge (1, 3, 8 oder 15&nbsp;Jahre) erhalten, wenn sie von einer Regulierungsbehörde festgelegte Mindestinvestitionen vorweisen können. Der Sekundärmarkt ermöglicht es <abbr title="Capacity Market Unit (Kapazitätsmarkteinheit)">CMU</abbr>s, Kapazitätsverpflichtungen zu handeln, um den Wettbewerb zu fördern, Risiken zu managen und die Gesamtkosten des <abbr title="Capacity Remuneration Mechanism">CRM</abbr> zu senken. Jedes vorqualifizierte <abbr title="Capacity Market Unit (Kapazitätsmarkteinheit)">CMU</abbr> kann auf dem Sekundärmarkt handeln, wenn das angebotene Volumen nicht zur Versorgungssicherheit beiträgt. Die Teilnehmer müssen außerdem eine Finanzsicherheitsverpflichtung erfüllen, bei der Sicherheiten hinterlegt werden, um potenzielle Vorlieferstrafe zu decken. Diese Sicherheiten decken den Vorlieferzeitraum ab und werden nach Beginn des Lieferzeitraums freigegeben, wenn das <abbr title="Capacity Market Unit (Kapazitätsmarkteinheit)">CMU</abbr> den Status „bestehend“ erreicht, um die maximale erwartete vertraglich vereinbarte Kapazität für kommende Lieferzeiträume abzusichern.


<!-- Fußnoten -->

[^1]: [CRM general info session<br>(elia.be)](https://www.elia.be/-/media/project/elia/elia-site/electricity-market-and-system/adequacy/crm/2024/2024_general_infosessions.pdf)

[^2]: [Capacity Remuneration Mechanism<br>(elia.be)](https://www.elia.be/en/electricity-market-and-system/adequacy/capacity-remuneration-mechanism)
