---
title: "Irland"
topics: []
authors: ["afischer"]
---

<br>
{{< alert >}}
Wir arbeiten gerade an diesem Artikel. Informationen können unvollständig oder teilweise inkorrekt sein. Fehler oder fehlende Details kannst Du direkt per [GitHub Issue melden](https://github.com/ait-energy/en.ergie.at/issues).
{{< /alert >}}

## Marktweiter Kapazitätsmechanismus mit zentralem Käufer

### Ausschreibung

Teilnehmer an einer Kapazitätsauktion reichen Gebote ein, in denen die Menge der Kapazität (MW) und der gewünschte Preis (£/€) spezifiziert sind. Die Auktion ist wettbewerbsorientiert und bevorzugt effiziente und kostengünstige Kapazität [^1]. Aufgrund von Übertragungsbeschränkungen gibt es kapazitätsbezogene Zwänge für die gesamte Insel sowie standortbezogene Kapazitätsbeschränkungen und damit verbundene Mindestanforderungen an die MW für bestimmte Standorte. Diese Mindestanforderungen basieren auf Analysen des <abbr title="Transmission System Operator">TSO</abbr> und werden von den Regulierungsbehörden genehmigt, wodurch eine Nachfragekurve entsteht, die an verschiedene Faktoren angepasst ist [^1]. Die Auktion findet auf der speziell entwickelten <abbr title="Capacity Market Platform">CMP</abbr> statt. Die Angebotsabgabe beginnt eine Woche vor der Auktion und endet zwei Stunden davor. Es wird ein verdecktes Bietverfahren mit einem einheitlichen Clearing-Preis verwendet, wobei Preisobergrenzen auf 150 % des <abbr title="Cost of New Entry">CONE</abbr> festgelegt sind und bis zu fünf Preis-Mengen-Paare pro qualifizierter Kapazität zulässig sind. Die Einheiten unterliegen den genehmigten Angebotspreisobergrenzen, die während der Qualifikation für sie festgelegt wurden: für die meisten bestehenden Kapazitäten gilt die vordefinierte Preisobergrenze für bestehende Kapazitäten, neue Kapazitäten und <abbr title="Demand Response">DR</abbr>-Einheiten können bis zur Auktionspreisobergrenze bieten; außerdem gibt es Einheiten, denen spezifische Obergrenzen vom Regulierer zugewiesen wurden [^1]. Nach der Angebotsabgabe verwenden die Systembetreiber eine spezielle Auktionssoftware, um den kostengünstigsten Kapazitätsmix zu finden, der die Nachfrage- und Standortanforderungen erfüllt. Der Auktions-Clearing-Preis ergibt sich, wenn die Angebotskurve auf die Nachfragekurve trifft. Kapazitäten, die aufgrund von Standortanforderungen erfolgreich in der Auktion sind, beeinflussen den Auktions-Clearing-Preis nicht. Erfüllte Angebote erhalten den höheren Wert aus ihrem Angebotspreis und dem Auktions-Clearing-Preis [^1]. Auktionen werden vier Jahre (T-4) vor dem Lieferjahr abgehalten, mit zusätzlichen Auktionen nach Bedarf (T-1, T-2).

### Vergütung

Erfolgreiche Kapazitätsanbieter in der Auktion erhalten regelmäßige Zahlungen im Laufe des Jahres für jede verkaufte MW Kapazität. Kapazitätsangebote, die auf oder unter dem Markt-Clearing-Preis liegen, werden zu diesem Preis bezahlt, während Gebote über dem Clearing-Preis nicht bezahlt werden, es sei denn, sie werden zur Sicherung der lokalen Versorgung benötigt [^2]. Im Gegenzug müssen diese Anbieter die Verpflichtungen des Kapazitätsmarkts erfüllen, indem sie ihre Kapazität verfügbar machen, ausreichend Energie durch die Teilnahme am [<abbr title="Day-Ahead">Day-Ahead</abbr>]({{< ref "wissen/markt-day-ahead/index.md" >}})-, [Intraday]({{< ref "wissen/markt-intraday/index.md" >}})- und Ausgleichsmarkt bereitstellen und Differenzkosten zahlen, wenn die Energiepreise den Strike-Preis überschreiten [^1]. Die Differenzkosten werden gegen den Referenzpreis des Marktes berechnet, in dem der Erzeuger die Energie verkauft hat (d.h. <abbr title="Day-Ahead">Day-Ahead</abbr>-Markt, Intraday-Markt oder Ausgleichsmarkt). Wenn Anbieter bei hohen Energiepreisen nicht liefern, verdienen sie keine Einnahmen und müssen Kosten zum Ungleichgewichtspreis des Ausgleichsmarkts zahlen, was sie dazu ermutigt, bei Knappheit im System Energie zu liefern.

### Teilnahme

Die Teilnahme an Kapazitätsauktionen ist derzeit auf Kapazitätsanbieter auf der Insel Irland beschränkt, einschließlich Erzeugung, Speicher, <abbr title="Demand Response">DR</abbr>-Einheiten und Interconnectorkapazität. Konventionelle Erzeugungseinheiten sind zur Teilnahme am <abbr title="Capacity Remuneration Mechanism">CRM</abbr> verpflichtet, während erneuerbare Ressourcen dies nicht sind. Ein Prozentsatz der Kapazität der kurzfristigen Auktionen (ein Jahr im Voraus) ist für Anbieter von <abbr title="Demand Response">DR</abbr> reserviert. Für <abbr title="Demand Response">DR</abbr> gelten Gebotsbeschränkungen, jedoch keine Preisobergrenzen. Außerdem sind Anbieter von <abbr title="Demand Response">DR</abbr> nicht verpflichtet, Differenzzahlungen aus Zuverlässigkeitsoptionen zu leisten. Im Qualifikations- und Auktionsprozess des Kapazitätsmarkts werden "[de-rating]({{< ref "themen/kapazitaetsmechanismen/ausgestaltungsfaktoren/index.md" >}}#derating) MWs" verwendet, um die unvollkommene Zuverlässigkeit von Kapazitätsanbietern widerzuspiegeln. Die <abbr title="Transmission System Operator">ÜNB</abbr> berechnen [De-Rating]({{< ref "themen/kapazitaetsmechanismen/ausgestaltungsfaktoren/index.md" >}}#derating)-Faktoren basierend auf historischer Verfügbarkeit, Größe und Energielimits, wobei weniger zuverlässige Technologiekategorien niedrigere [De-Rating]({{< ref "themen/kapazitaetsmechanismen/ausgestaltungsfaktoren/index.md" >}}#derating)-Faktoren erhalten. Kapazitätsanbieter müssen jede <abbr title="Capacity Market Unit">CMU</abbr> qualifizieren, die sie zur Teilnahme anmelden möchten. Variable Erzeugereinheiten sind nicht verpflichtet, sich zu qualifizieren, können aber freiwillig teilnehmen. Erzeuger unter 10 MW, neue nicht in Betrieb genommene Einheiten und Einheiten, die planen, vor dem Ende des Kapazitätsjahres zu schließen, können sich freiwillig zur Teilnahme entscheiden. Alle Interconnectoren und abrufbaren Einheiten müssen sich für jede Auktion qualifizieren [^1]. Erzeugereinheiten unterhalb der De-Minimis-Schwelle und variable Erzeugungseinheiten können zu einer einzigen Kapazitätsmarkteinheit zusammengefasst werden. Erfolgreiche Teilnehmer unterliegen strengen Lieferverpflichtungen, einschließlich der Meldung wichtiger Meilensteine für neue Kapazitäten. Lastversorgende Unternehmen finanzieren den Mechanismus basierend auf ihrem Beitrag zur Systemnachfrage während Stressperioden und werden teilweise durch Zahlungen aus Zuverlässigkeitsoptionen entlastet. Neue Kapazitäten können Zehnjahresverträge sichern, während bestehende Kapazitäten auf Einjahresverträge beschränkt sind.

<!-- Fußnoten -->

[^1]: semo, “Capacity Market,” SEMO. Accessed: Apr. 11, 2024. [Online]. Available: http://www.sem-o.com/markets/capacity-market-overview/

[^2]: A. Papavasiliou, “Overview of EU Capacity Remuneration Mechanisms,” 2021.
